---
layout: page
title: "title"
permalink: /docs/title/
---

# ソフトウェア工学　2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる。

## ソフトウェア
ソフトウェアとは、情報を扱うプロダクトそのもの、プロダクトを提供する手段である。
ソフトウェア工学の必要性として、大規模化と複雑さ、IT人材の不足、社会性と求められるミッション、不確実性の増大などが挙げられる。

ソフトウェアを開発するには要件定義が必要となる。
要件定義とは、実現する機能・実現しない機能を明確にすることである。
ソフトウェアの評価は、価値を測るということと同義であり、コードのステップ数とオブジェクト容量、バグ発生率、ファンクションポイント法、使い勝手などによって決まる。
ファンクションポイント法は、FP値　＝基準値×（0.65+調整値/100）、原価　＝　FP値×作業単価×換算値という値で決まる。
使い勝手とは、画面の視認性、操作性、入力補助、互換性、ガイダンスなどの要因によって決まる。

開発方法にはいくつか種類があり、ウォーターフォール型、スパイラルモデル、反復型、アジャイル、スクラム、XP、カンバンなどがある。
どの解析手法も一長一短であり、場面・要求によってどれがいいかは変化する。そのため、ハイブリッド型も多い。

## UML
UMLとは、万国共通の気泡であり、オブジェクト指向プログラミングである。
文章によるドキュメントに加え、開発・設計を図示化する。
UMLには、論理ビュー、プロセスビュー、開発ビュー、物理ビュー、ユースケースビューがある。
また、様々な図も含まれており、ユースケース図、アクティビティ図、クラス図、オブジェクト図、シークエンス図、コミュニケーション図、タイミング図、相互作用概要図、コンポーネント図、パッケージ図、状態マシン図、配置図がある。

## コーディング
コードは書くよりも読まれる回数の方が多い。
そのため、読みやすいコードを書く必要があり、それにはルールが必須である。
PEP８、flake8にも様々なルールがある。
・コードのレイアウト：1行の長さを79文字以内にする。docstring やコメントは72文字以内にする。また、行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える。１つインデントするごとにスペースを４つ使う。
・スペース
演算子の前後にスペースを前後に一つずつ空ける。無駄なスペースを入れない。
・改行
文を重ねない。演算子の位置を揃える。
などがある。
## git
gitとは、分散管理型のバージョン管理システムである。また、変更履歴が残る、
変更した箇所に戻ることができる、他人と共同編集できるなどの特徴を持つ。
　コミットとはファイル作成・変更・削除の記録である。
　レポジトリとは、gitが管理するプロジェクトのフォルダである。
ローカルレポジトリとリモートレポジトリがある
リモートレポジトリでは、ローカルリポジトリでcommitされた変更を反映させる。
リモートレポジトリにある内容をローカルレポジトリに反映させる。
　ブランチは、作業を枝分かれさせることができる。

リポジトリ、変更の作成のコマンド
 git init　指定した名前のローカルリポジトリを作成する
 git clone　プロジェクトとすべてのバージョン履歴をダウンロードする
 git status　コミット可能なすべての新規または変更のあるファイルを一覧で表示する
 git diff　まだステージされていないファイルの差分を表示する
 git commit コミットを実行する

変更、ファイルの整理のコマンド
 git branch　[]　新規ブランチを作成する
 git checkout　指定されたブランチに切り替える
 git merge　指定されたブランチの履歴を現在のブランチに統合する
 git rm 作業ディレクトリからファイルを削除する
 git mv　ファイル名を変更する

履歴の確認のコマンド
 git log　ログを表示する。
 git show 指定されたコミットのメタ情報と変更内容を表示する

コミットの修正のコマンド
 git reset　コミットをリセットする